## 初入职场的第一年，我学到的4个道理

作为一名初入行的在线教育行业从业者。从转行入职到现在，已经3个月了。目前我在半撇私塾从事新媒体运营（用户服务）方向的岗位，主要负责售前和售后的用户服务工作。

刚毕业的时候，对于什么是校园，什么是职场，其实我并没有太明确的概念，以致于身边很多的年长的同时常常用“迷茫的大学生”来开我玩笑。3个月，或许对于其他人来说，是一个很短的时间，但是对于我来说，经过了N多次犯错，踩过N多条红线，回头一看，我才突然发现：哦，原来这才是应该有的职场人的样子。

初入职的时候，打交道的最多的就是你的部门领导。一开始，总会很迷茫于不知道怎样正确处理事情：当上司把任务分配给我的时候，我总会想：下一步要怎么做，上司的意思是什么呢？遇到了许多问题，我也又不敢和上司沟通……

我想大部分刚进入职场的大学生，一开始应该也会想我一样吧。因此，我希望能够在这一篇文章中，把我把职场上的错误做一次总结，也希望能给正在准备职场的你，提供一些帮助（无路你是做教育行业，还是其他行业，我想都是通用的）。

### 1. 及时向上司汇报你的工作进度

一项工作常常是几个人一起协同完成的，同事之间的工作需要相互依赖。比如2个人一起负责一篇公众号的撰写，1个负责排版，1个负责写作，并且确定了明确的截止日期，写作的人不告诉排版的人什么时候做好，写到了什么程度，排版的人就非常难以继续这一项工作。对于同事是这样，上司更是如此。

很多时候，这个汇报其实没有我们想的那么正式。无非就是告诉你的同事或者上司：

1. **目前的进度**：手头上的任务做到了什么程度，还有多少没完成；
2. **完成的时间**：任务还需要多少时间完成，什么时候可以进入下一步工作；
3. **遇到的问题**：在工作中遇到了哪些问题自己比较难解决的，尝试过的解决方案是什么，结果怎么样；
4. **需要的帮助**：遇到问题时，你需要获得哪一些帮助，可以是资源上的帮助，或是工作上的建议等。

我后来想，如果我在第一天能先把文章的大纲给上司审核后，进行事先的回报，再根据大纲结构补充正文，时间就能节约许多。

只有懂得及时与老板汇报工作，工作效率才会大有提升，而不是浪费在无用功上。

### 2. 让领导做选择题，而不是填空题

读书的时候，“提问”被认为是一种被鼓励的行为。所以一开始工作的时候，遇到问题总是习惯性的问老板或者同事：这个应该怎么做？但是收获的常常是一系列生无可恋的表情，似乎在对我们说：这么简单的问题还要问我吗？

但是我们可能会想：不问的话，做错了怎么办？

没错，有些事情你是不知道怎么处理更好，但并不代表你就啥都不用干了——你要做的应当是提供各种方案，并陈述你的判断以及原因。

同样是制作销售文案，A跑去问：“老板，销售文案要写成什么样子？”B却能够说：“老板，我查到销售文案可以按照销售漏斗来写，也可以按照不同的用户对象来写，我觉得针对我们的产品销售情况，使用用户角度来构建整个文档会更适合，原因是……”

如果你是老板，这两种员工，你觉得谁更好？员工要懂得帮助老板减少时间浪费，筛选备用方案。封闭式的问题永远比开放式的问题省时的多。成为企业员工，要尽量帮助上司减少思考成本，专注攻克主线任务，不然他为什么要请帮手来完成工作呢？

那么，如何才能「让老板做选择题，而不是填空题呢」？

- **确定任务目标**：先明确任务需要达到的结果和目的，需要提高什么指标，解决什么问题；
- **寻找可行方案**：通过自己独立的搜索，寻找资料和案例，整理出多个可以实行的方案；
- **评估方案优缺点**：小范围测试各种可行方案，记录实行效果，并评估方案的优点和缺点；
- **确定最终方案**：根据测试结果整合最优方案。

其实无论是对老板，还是对自己，这一种独立思考和独立解决问题的能力，在任何的情况中都非常的重要。

### 3. 克服逃避心理，敢于拥抱未知挑战

也许大学时，我们可以在作业不会做时抄同学，四级没准备好可以下年再考，上课听不懂可以拖到考试前重新预习。在潜意识中，我们遇到困难总会感觉到畏惧，想退缩。但是在工作中遇到困难时，我们能说不做就不做吗？显然不能，因为进入到职场你就会发现，遇到的困难根本没办法逃避。老板让你一天写一篇推广文案，你不能说写不出就不写，熬夜也要把文案写完。一旦逃避了，迎来的只有被淘汰。

那么在我们遇到工作上的困难时，我们可以怎么样克服逃避心理，让自己敢于拥抱未知的挑战呢？

- **提升自信心**：逃避心理最大原因是内心自卑，所以我们需要做的是提升自信。而提升自信心则是需要不断地去做，不断地给自己正面反馈。我们可以先从小任务做起，把工作困难分解为几个小任务，在不断地完成小任务过程中强化自己的自信心。
- **借助外力**：但遇到困难时，尝试过多种方法也解决不了，那么我们就需要借助外力帮助自己提升能力。 比如请求领导或同事帮助，找与工作相关的书籍或课程学习等。

我刚开始做电话销售时，因为心里非常害怕打电话，也不懂得销售技巧，通过添加用户微信又得不到有效的回应，售前运营的转化率极低，导致业绩停滞不前，问题一直拖了半个月也得不到解决。

后来眼看试用期快到期了，我鼓起勇气向领导说清楚遇到的困难后，领导给予我方法和建议之后，我逼迫自己在一个星期内克服畏惧的心理，电话访问用户40多人，还做出了电话销售的工作流，转化率稳步得到提升，回头发现，其实最大的困难在于克服自己的逃避心理，把做落到实处后，工作的困难也没有想象中的那么大。

所以在工作上遇到困难时，越是困难的事越要逼迫自己去短时间内解决，唯有不断地解决困难，你才可以逐渐地叠高自身的壁垒，而不被社会所淘汰。

### 4. 敬畏截止日期，提前完成工作 

在每一项工作任务中都会设置截止完成日期，而截止日期有利于领导预估工作安排和计划。但是如果我们总是到最后一刻才完成任务，经常踩着截止日期完成任务的话，会造成工作安排上的拥挤，一旦其他工作有拖延，时间上可调整的余地就没有了。虽然说截止日期是最大的成产力，但是一旦有稍微出错超时，想弥补的机会都没有。所以对于截止日期，我们要敬畏它，尽量让自己的工作提前完成，而不是刚好压倒截止日期时才完成。

一般来说，会造成我们会超过截止日期完成任务的主要问题有3个：

1. **畏难心态问题**：在工作中遇到问题时，潜意识中你会逃避问题，害怕做不好而不想动手去做，但是不动手尝试做问题永远解决不了。
2. **拖延心态问题**：你觉得自己不能做好，觉得要系统看完很多东西才能完成，然后就一直拖着不去做，但是很多事情不是等你准备好了才给你做的。
3. **责任感问题**：你本可以做到，但是没有真正投入时间做，把任务当成作业，觉得反正可以拖，例如截止日期定在周一，但周六日却不会主动加班完成，这是对于DDL没有责任心的表现。

为了解决这3个问题，我们要做到的是：

1. **克服畏难心态**：在面对问题时，我们要告诉自己的是，问题不及时解决，下次还会再出现，唯有动手把问题解决了，我们在职场上才会得到进步。并且在遇到问题时，我们也可以借助外力帮助自己解决困难。
2. **善用解决拖延症工具**：在发现自己有拖延症时，我们可以借助朋友和同事的督促提醒，或善用解决拖延症的工具，例如番茄工作法，在一定时间屏蔽干扰，然后逼迫自己解决一件事情，增加自己在解决事情时的注意力，加大工作效率。
3. **敬畏截止日期**：从小我们就被教育到要说到做到，自己承诺过的事情就要做到。所以在我们答应了领导或同事在截止日期内完成工作，就必须强迫自己提前完成，做不到就给自己严厉惩罚。当然也有时候会遇到比较特殊的情况导致工作时间超时，这时候就要提前和领导或同事沟通，重新定下截止日期。

刚开始工作时，我需要熟悉课程产品，所以领导安排我学习第一节课程并完成作业，给了我5天比较充裕的时间。一开始我就按着自己的节奏去学习和做作业，直到到了最后一天才提交作业。但是批改的时候因为不合格需要重新修改。最终修改后到完成的时间已经远远超出了截止日期，又导致了其他课程学习安排延后。

我后来想，如果我提前学习完课程，提前提交作业给领导批改，留一些时间给修改作业，时间就能安排合理许多，也不会失信于领导，而且还不会影响到其他工作安排。

所以我们在工作时要敬畏截止日期，能提前完成的工作就提前完成，给自己的工作安排留有余地，切勿失信于人。



在职场中， 仅仅完成好自己的工作是远远不够的，更重要的是与公司团队友好合作。因为在同一家公司里，我们都希望公司能发展起来，而发展的过程中是需要齐心合力的，如果在工作过程中有困难而不及时解决，特别是在创业公司，影响是非常大的，毕竟工作是一环扣一环。如果你刚好也刚刚进入职场，希望你也懂得这些道理，成为一个专业的职场人。

如果你也对在线教育感兴趣，欢迎你加入「[半撇私塾](http://www.bpteach.com/join-us/?utm_source=bpteach.com&utm_medium=referral&utm_campaign=fsec-bp&utm_term=conscious-of-4-principle-of-first-year-work-qiye&utm_content=textlink)」，或者你想要学习更专业的新媒体知识，你可以学习我们的免费公开课：「[新媒体自习室](https://learn.bpteach.com/?utm_source=bpteach.com&utm_medium=referral&utm_campaign=mkg102-bp-zhengyd&utm_term=conscious-of-4-principle-of-first-year-work-qiye&utm_content=textlink)」。 